[música]
A tres horas y andahuailas, un escenario
que parece de otro planeta recibe a los
visitantes con gigantes de piedra que se
alzan entre el paisaje. Estamos en el
bosque de piedras de Pampachiri, donde
se alberga aproximadamente 70 haáreas de
esta formación ígnea de origen
volcánico. Justo porque aquí, según los
pobladores, lo que nos cuentan es que ha
habido la erupción de dos volcanes hace
más de 4 millones de años. sotapa
yarguarazu.
Estos boscanes, a consecuencia de ello,
pues desarrollan toda esta formación
desde pocos centímetros hasta más de 15
o 20 m. Ubicado a 3600 [música]
m de altura, estas formaciones cónicas
de piedra del distrito de [música]
Pampachiri fueron talladas por el
viento, la lluvia y el tiempo y les
dieron formas únicas. Entonces, ¿de qué
está compuesto? ¿Qué tipo de minerales?
Porque la coloración que se nota en cada
lugar en la que podemos apreciar es
rojiza, más amarilla, más gris,
etcétera, ¿no es cierto? Está de
silicatos, óxidos, basalto, eh cobre,
zinc y sobre todo [música] pues azufre,
¿no? Porque en la parte de allá atrás se
encuentra el cerro Páncula. [música]
Si ven, se asemeja a un platillo volador
que probablemente pueda ser uno de los
[música] volcanes que está durmiendo. En
medio de la inmensidad del bosque de
piedras hay un sector muy peculiar,
[música]
machai. La naturaleza hizo que las
formaciones rocosas ahí se asemejaran
mucho a un dibujo animado de pequeños
personajes azules. Es la casa de los
pitufos.
Hace más de 80 años ya son convertidos
como viviendas. han utilizado la tierra,
la piedra para hacer una perja, que
nosotros normalmente lo llamamos así, y
utilizar las lo que está sobresalido de
esta formación y hoy en día convertirlo
en una vivienda. Es pequeño
el mismo tamaño de lo que han
aprovechado de lo que se ha sobresalido
esta geografía, lo han utilizado. Y esto
es lo donde nosotros nos encontramos es
una cocina. Ahí están las ollas,
[música] el molino, asientos así de la
misma piedra y pues lo que hoy en día
pues lo llamamos la casita de los
pitufos, donde habitan también, ¿no?
Estas personas siguen aquí, la familia
sigue aquí y a lo largo del tiempo yo me
imagino que lo van a transformar.
[música]
Entre estos paisajes, Pampachiri no solo
demuestra un paisaje único, sino también
la forma en que sus pobladores conviven
con él e invitan hoy a todos a
conocerlo.
[música]